السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
الحمد لله حمدا حمدا وشكر له تواما وتترا
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم بكرة وأصيلا
وعلى آله وصحبه ومن اتخذه إماما ودليلا
أما بعد فهذا المجلس الثالث عشر
في شرح الكتاب الأول من برنامج الكتاب الواحد
وهو كتاب فتح المجيد شرح كتاب التوحيد للعلامة
عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب التميمي رحمه الله تعالى
وقد انتهى بنا البيان إلى قوله رحمه الله قال المصنف رحمه الله وله ما عن سهل بن سعد
نعم
الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم اغفر لنا ولشيخنا ولجميع المسلمين
يقول الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله تعالى في كتابه فتح المجيد
قال المصنف رحمه الله تعالى وله ما عن سهل بن سعد رضي الله عنه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر
لأعطينا الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ويفتح الله على يديه
فبات الناس يذوكون ليلتهم أيهم يعطاها
فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجوا أن يعطاها
فقال عين علي بن أبي طالب فقيله يشتكي عينيه
قال فأرسلوا إليه فأتي به فبصق في عينيه ودعا له فبرى كأن لم يكن به وجع
فأقاه الراية
قال انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم الى الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه
فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم يدوكون أن يخوضون
قوله عن سهل بن سعد اي بن مالك بن خالد العنصاري الخزرجي الساعدي
ابو العباس صحابي شهير وابوه صحابي أيضاء مات سنة تمانين وثمانين وقد جاوز المئة
قوله قال يوم خيبر
أي في غزوه خيبر
وفي الصحيحين ايضا عن سلمه بن الاكوعي رضي الله عنه قال
كان علي رضي الله عنه قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر
وكان رمدا فقال أنا اتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
فخرج علي رضي الله عنه فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم
فلما كان مساعي الليله التي فتحها الله عز وجل في صباحها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لا أعطينا الراية
او لا يأخذن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله
او قال يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه
فاذا نحن بعلي وما نرجوه
فقالوا هذا علي فاعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية
ففتح الله عليه قوله لا اعطين الراية
قال الحافظ رحمه الله في رواية بريدة
اني دافع للواء الى رجل يحبه الله ورسوله
وقد صرح جماعة من اهل الرغة في فراد فيهما
لكن روى احمد والترمذي من حديث ابن عباسر رضي الله عنهما
قال كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء
ولواؤه ابيض
ومثله عند الطبراني عمر ريدة
وعند ابن عدي عن ابي هريرة رضي الله عنه
وزاد مفتوب فيه لا اله الا الله محمد رسول الله
قوله يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله
فيه فضيله عظيمه لعليه رضي الله عنه
قال الشيخ الاسلام رحمه الله
ليس هذا الوصف مختصا بعلي ولا بالاعمة فان الله ورسوله يحب كل مؤمن تقيه
يحب الله ورسوله لكن هذا الحديث من احسن ما يحتج به على النواصل
الذين لا يتولونه او يكفرونه او يفسقونه كالخوارج
لكن هذا الاحتجاج لا يتم على قول الرافضه الذين يجعلون النصوص الداله
الداله على فضائل الصحابه كانت قبل ردتهم
فان الخوارج تقول في عليهم
فاللهم يحب الله ورسوله ويحبه على من يعلم الله انه يموت كافرا
وفيه اثبات الصفه المحبه لله خلافا للجهميه
قوله يفتح الله على يديه صريح في البشاره بحصول الفتح فهو عالم من اعلام النبوه
قوله ففات الناس يدوكون ليلتهم بنصف ليلتهم ويدوكون قال المصنف يقوضون
اي في من يدفعوها اليه
وفيه حرس الصحابه رضي الله عنهم على الخير
واهتمامهم به وعلوه مرتبتهم في العلم والايمان
قوله انهم يعطاها هو برفع ايه على البناء لاضافتها وحذف صدر اصيلتها
قوله فلما اصبحوا فدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجوا ان يعطاها
وفي روايه ابي هنغيره رضي الله عنه عند مسلم ان عمر رضي الله عنه قال
ما احببت الاماره الا يوم اذ
قال الشيخ الاسلام رحمه الله ان في ذلك شهاده النبي صلى الله عليه و سلم لعلي بامانه باطنا وظاهرا واثباتا لموالاته لله تعالى ورسوله ووجوب موالات المؤمنين له
واذا شهد النبي صلى الله عليه و سلم لمعين بشهاده او دعاله احب كثير من الناس ان يكون له مثل تلك الشهاده ومثل ذلك الدعاء وان كان النبي صلى الله عليه و سلم يشهد ذلك لخلق كثير ويدعو لخلق كثير
وهذا كالشهاده بالجنه لثابت بن قيس وعبد الله بن السلام رضي الله عنهما وان كان قد شهد بالجنه لاخرين
والشهاده بمحبه الله ورسوله الذي ضرب في الخمر قوله فقال اين علي بن طالب فيه سؤال الامام عن رعيته وتفقد احوالهم قوله فقيل هو يشتكي عينيه
اي من الرمد كما في صحيح مسلم عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه فقال ادعوا لي عليا فاثي به ارمد الحديث قوله فارسلوا اليه بهمزه قطع امرهم بان يرسلوا اليه فيدعوا له ولمسلم من طريق اياس بن سلمه عن ابيه قال فارسلني الى علي فجئت به اقوده ارمد
وقول الشارح امرهم الى اخره ليس هذا بظاهر
ففي نسخه صحيحه بخط مصنع
فقيل هو يشتكي عينيه فارسل اليه فارسل اليه مبني للفاعل وهو ضمير مستتر في الفعل راجع الى النبي صلى الله عليه وسلم ويحتمل ان يكون مبنيا لما لم يسم فاعله قوله فبصق بفتح الصادعي تفل قوله فدعا له فبرى هو بفتح الرائي والهمزة
اي عوفيه في الحال عافيه كذلك
فاللم يكن به وجع من رمد ولا ضعف بصر
وعند الطبراني من حديث عنه رضي الله عنه فما رمدت ولا صدعت منذ دفع الي النبي صلى الله عليه وسلم الرايه وفيه دليل على الشهادتين قوله فاعطاه الرايه قال المصنف رحمه الله تعالى
فيه الايمان بالقدر بحصولها لمن لم يسعى
ومنعها عن من ساعى
وفيه النفع للاسباب المباحه او الواجبه او المستحبه لا ينافي التوكل قوله وقال انفذ على رسلك بضم الفاء اي مضي ورسلك بكسر الراء وسكون السين
اي على رفتك من غير عجله وساحتهم في ناء ارضهم وهو ما حولها وفيه الادب عند القتال وترك العجله والطيش والاصوات التي لا حاجه اليها
وفيه امر الامام عماله بالرفت من غير ضعفه
محمدا عبده ورسوله وما اقتضته الشهادتان من اخلاص العباده لله وحده واخلاص الطاعت له ولرسوله صلى الله عليه وسلم
ومن هنا طابق الحديث الترجمه كما قال تعالى لنبيه ورسوله صلى الله عليه وسلم
قل يا اهل الكتاب تعالوا الى كلمه سواء بيننا وبينكم
سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا عربابا من تون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا باننا مسلمون
قال شيخ الاسلام رحمه الله والاسلام هو الاستسلام لله وهو الخضوع له والعبودية له هكذا قال اهل اللغه وقال رحمه الله تعالى
ودين الاسلام الذي ارتضاه الله وبعد به رسله
والاسلام لله وحده
فاصله في القلب والخضوع لله وحده بعبادته وحده دون ما سواه فمن عبده وعبد معه الى ان اخر لم يكون مسلما
ومن استكبر عن عبادته لم يكن مسلما
وفي الاصل هو من باب العمل عامل القلب والجوارع
واما الايمان فاصله تصديق القلب وانقراره ومعرفته فهو من باب قول القلب المتضمن عمل القلب انتهى
فتبين ان اصل الاسلام هو التوحيد ونف gymnه
ونفل الشرك بالعباده وهو دعوه جميع المرسلين هو الاستسلام لله تعالى بالتوحيد
والانقياد له بالطاعت فيما امرهم به على انس الرسل كما قال تعالى عن اول رسول ارسله ان اعبدوا الله واتقوه واطعون
وفيه مشروعيه الدعوه قبل القتال لكن ان كانوا قد بلغتهم الدعوه جاز قتالهم ابتداء
ادفعهم من النبوين والانبيه صلى الله عليه وسلم اغارا علي بني المشطلق وهم غارون
وان كانوا لم تبلغهم الدعوه وجبت دعوتهم فقولوا اخبرهم بما يجب عليه من حق الله تعالى فيه اي في الاسلام
اذا اجابوك اليهم اخبروا بما يجب عليه من حقوقه التي لابد لهم من فعلها كالصلاه والزكاه كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه
فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا من ندمائهم وانوالهم الا بحقها
ولما قال عمرو لابي بكر رضي الله عنهما في اقتاله مانع الزكاه كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
امرت ان نقاتل الناس حتى يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا ما عصلوا مني دماغهم وموالهم الا بحقها
قال ابو بكر رضي الله عنه فان الزكاه حق المال والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها الى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها
وفي بعث الامام الدعاتين الله تعالى كما كان النبي صلى الله عليه وسلم وقلفاء الراشدون يفعلون كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول
كما في المسند عن عمرو بن الخطاب رضي الله عنه انه قال في قطبته على اني والله ما ارسل عمالي اليكم ليضربوا ابشاركم ولا لياخذوا اموالكم ولكن ارسلهم اليكم ليعلموكم دينكم وسنانكم
قوله فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ان مصدريه واللام قبلها مفتوحه لانها لا ملقسم
وان والفعل بعدها في تاويل مصدرها
رفع على الاتداء والخبر خير وحمر بضم المهمله وسكون الليم جمع احمر والنعم بفتح النون والعين المهمله
اي خير لك من الابر الحمر وهي انفس اموال العرب قال النووي رحمه الله وتشبيه امور الاخره بامور الدنيا انما هو للتقريب الى الافهام وان لا فذره من الاخره خير من الارض باسرها وامثالها معها
وفيه فضيله من اهتدى على يديه رجل واحد
اعز الحليف على الخبر والفتيه ولو لم يستعلف
بيان هذه الجمله من جهتين الجهه الاولى احد مفرداتها والجهه الثانيه نظم سياقها فاما الجهه الاولى وهي احد مفرداتها فقوله وكان رميدا اي ارمد العينين
والرمد
داء يصيب العين فتحمر وتتوهج
وقوله لاعطينا الرايه
الرايه اسم للعلم المعقود
منشورا
اسم للعلم المعقود منشورا
وقوله اني دافع للواء
اللواء اسم للعلم غير منشور
للعلم المعقود غير منشور
سياتي مزيد بيان لهما فيما ياتيه
وقوله في الصفحه السادسه والثلاثين بعد المئتين في الصدر الثاني اي من الرمد تقدم انه عله تصيب العين فتحمر وتتوهج
قوله في الصفحه السابعه بعد الثلاثين والمئتين امر الامام عماله العمال هم نواب الامام في الحكم والامره فهم الامراء
قوله في الصفحه الثامنه والثلاثين بعد المئتين
في اخر سطر منها
وهم غرون اي غافلون
واما الجهه الثانيه
وهي نظم سياقها فان المصنف رحمه الله تعالى شرع يبين ما ذكره
جده رحمه الله تعالى من ادله الباب في قوله وله ما عن سهل بن سعد
وابتدى بيانه بذكر طرف من فرجمته واستغنى عن كشف معنى قوله وله ما بما تقدم ذكره انفا
فانه سلف منه الخبر متقدما ان قوله وله ما اي للبخاري ومسلم
وعلمت فيما علمت ان التثنيه عند الاطلاق في عرف المحدثين مجعوله للبخاري ومسلم
فحيث قيل
وله
او اخرجاه
فالمراد اخراج البخاري ومسلم الحديث في كتابيهما
ثم جعل لقبا لهما على التثنيه لقب الشيخين
فالشيخان في العرف الحديثي هم البخاري ومسلم
ثم ابتدى المصنف
ثم بيت عليه السلام بنه الخبيب اسود منه المذىه عليه الصحاب rob soyب préc موكره قوله عن سهر بن سعدا ، لت sólo مالك بن خالد الاوصاري الخزرجي السعدي ابو العباس صحاب شهيرические تególون هنا مح bars ، الشهر الدتيعي ، اي ذائع الصيط شائع الذكر بين الصحاب فليس من اغمالهم واطراد في حریزيت أخ bills بآت이면 لا ذكر لهم وابوه صحاب ايضا فهو صحاب soulster well with his cave szabirst mét priva was he in a lake the second iver Haz kilometers
ابن صحابي مات سنه ثمان وتمانين وقد جاوز المئه وهو اخر من مات من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في المدينه
ثم قال المصنف قوله قال يوم خيبر اي في غزوه خيبر واليوم تجعله العرب اسما للحدث والفعل
فيقولون يوم كذا وكذا
ويذكرون
ومن اشهر افعالهم المسمات بالايام المعارك والغزوات فايام العرب هي مواقف ووقائع قتالهم كيوم ذيقار وغيره
فيكون قوله في الحديث قال يوم خيبر اي في اليوم الذي وقع فيه
الحدث والفعل
وهو غزوه خيبر لما قصدها النبي صلى الله عليه وسلم ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى حديثا في الباب عن سلمه ابن الاكوعي يزيد حديث الباب تفصيلا
واضاح معاني حديث ما من الاحاديث المرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم
وسلم له ثلاث مسالك
المسلك الاول تفسير رواياته بعضها ببعض
كحديث السهل بن سعد هذا
فانه
يقع بيانه
بما جاء في بعض
رواياته
يقع بيانه
بما جاء
في بعض
رواياته
فالرواية
الزائده
عما ذكره المصنف
تعين على فهمه
و handful of the
ود sided dec심ning of the
конечно لا this incident
وعنlukف منassociب الحجر
هذا المسلك في فتح الباري فعدا غره شروح الحديث
فعدا غره شروح الحديث
لانه
يعمد
الى الحديث الذي رواه البخاري
فيجمع رواياته
لانه
يعمد
الى الحديث الذي رواه البخاري
فيجمع رواياته عند البخاري وغيره
فيكون ابينا في نشر مضامينه
والاعراب عن معانيه
وتانيها مشكلنا الاول عباره تفسير
وتانيها تفسير الحديث
بحديث عن صحابي اخرى
في معناه تفسير الحديث
في معناه كالمذكور هنا من حديث سلمه ابن الافوع
فانه يعين على ايضاح معاني حديث سهل بن سعد
لاتحادهما في حكايه الواقع
في حكايه الواقع
فيكون جلبه لايضاح معاني حديث سهل بن سعد
اكمل في الوفاء بمقصود الحديث
فمن رام ايضاح حديث ما حسن به ان يجمع الاحاديث المرويه عن الصحابه في المعنى نفسه
وثالثها تفسير الحديث
تفسير الحديث
بالمعروف في الهدي النبوي من السنه
مما يرجع الى بابه خاصه
او الى السنه عامه
كتفسير معاني حديث سهل بن سعد بالاحاديث الاخرى في غزوه خيبر
كتفسير حديث سهل بن سعد بالاحاديث الاخرى في غزوه خيبر
مما ليس فيها هذا المعنى الخاص من خبر علي
لكنها تشاركه في تعلقها بباب واحد
وهو غزوه خيبر
ووراء هذا مما يرجع الى المسلك المذكور
تفسيره بالمستفيض في السنه
في الاحوال
ومن احكم هذه النبويه كايراد اعلام النبوه في شفاء المرضى عند قوله ودعا له فبرى
فمن احكم هذه المسالكه
بلغ الغايه في اضاح معاني السنه
وترى النقص على اضاح معاني الاحاديث النبويه بقدر نقص من هذه المسالك
فان الغلط فيها فاش
كالغلط في اضاح معاني القران الكريم
اشار الى هذا ابو العباس المتيميه
في اواخر مقدمه اصولي
التفسير
ومن بدائع الاقوال الاحماديه
قول الامام احمد بن حنبل
الحديث يفسر بعضه بعضا
ونشر ما تضمنته هذه الجمله من درر الامام احمد
هو ما تقدم املاؤه من المسالك الثلاثه
في تفسير الحديث
فيكون المصنف رحمه الله تعالى بقوله وفي الصحيحين ايضا عن سلمه ابن الاكوع
اخذا في المسلك الثاني باراد ما جاء من حديث عن صحابي اخر في معنى الحديث المراد شرحه
فان الحديث المراد شرحه هو حديث سهر بن سعد
ومما جاء في بابه حديث سلمه ابن الاكوع
قال كان علي رضي الله عنه قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر
اي لم يخرج معه عند خروجه
وكان رمدا
اي يشتفي عينيه بداء الرمد
فلاجل هذه العله تخلف رضي الله عنه
ثم قال لنفسه انا اتاخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
لوما ومعاتبه فحركه هذا اللوم والعتب الى الخروج
فخرج علي رضي الله عنه
فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم
فلما كان مساء الليله التي فتحها الله عز وجل في صباحها
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعطينا الرايه الحديث
فتأخر خروج علي مع النبي صلى الله عليه وسلم
ثم ادرك علي للنبي صلى الله عليه وسلم
قال معه في عسكره فكان من خبره ما كان مما سياتي ذكره
ثم قال المصنف قوله لاعطينا الرايه
قال الحافظ في روايه ابو ريده اني دافع للواء الى رجل احبه الله ورسوله
قال الحافظ في حديث الثقات من حديث سهل بن سعد وغيره ان المذكور فيه اعطاء الرايه لا دفع اللواء فان بين الرايه واللواء فرقا
وان كان الامر كما قال المصنف فقد صرح جماعه من اهل اللغه بترادفهما
الضوى احمد والترمذي من حديث ابن عباس قال كانت رايه رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواءه ابيض واسناده حسن ومثله عند الطبراني عنبو ريده وعند ابن عدي عن ابي هريره
وزاد مكتوب فيه لا اله الا الله محمد رسول الله
وفي الزياده المذكوره
لكن حديثي ابن عباس وبريدة يدلاني على ان الراية والدواء متغايران فهما شيئان متلقان
ولهذا قال العلامه سليمان بن عبد الله فاحسن ولم يكن جديرا بالمصنف ان يترك ما ذكر
قال في تسير العزيز الحميد عند هذا الموضع بعد ذكر حديثي ابن عباس وبريدة وابي فريره قال وهو ظاهر في التغاير ولعل التفرقه بينهما عرفيه انتهى كلامه
فالحديث المذكور
في صفه الرايه والدواء يدل على انهما متغايران متباينان
وذهب الشيخ سليمان مع ذكر هذا الظاهر الى ان التفرقه ربما تكون عرفيه اي بحسب العرف الذي يعترف عليه الناس
واما باعتبار الوضع اللغوي فان الرايه والدواء شيء واحد
والاضهر والله اعلمه
ان الرايه والدواء متغايران في الوضع اللغوي
واحسن ما ذكر في تغايرهما ان الرايه علم يعقد في الرمح عند العرب فيما سلف وينشر فتصفقه الرياح وتحركه
وان اللواء يكون علما معقودا في الرمح لا ينشر
فالعرب كانت ترفع اعلامها في حربها في الرمح فالرايه يجعلونها رقعه تخفق تصفقها الريح
فلا يطوونها
بل يعلقونها معقوده في الرمح وتكون منشوره
واما اللواء فانه يكون معلقا مشدودا في الرمح لكنه يعقد عليه ولا ينشر
وهذا العرف هو المشهور في بلادنا فان المعروف في البلاد في الميدان العسكري ان الرايه هي العلم الرسمي للدوله
ويكون منشورا في المحافل واما الالويه التي تكون رواءا للكليه العسكريه او غيرها فانها تكون معقوده وتنقل بين العسكريين حال عقدها لا حال نشرها
وهذا العرف هو الذي كانت عليه العرب فيما سلف في احسن الاقوال التي في التفريق بين الرايه
واللواء والعاده الجاليه عندهم ان الرايه تكون كبيره تعم
ان الرايه تكون كبيره تعم واما اللواء فيكون صغيرا يختص فيكون لكل قوم لواء وتلك الالويه مندرجه تحت الرايه
ومنه في عرف العرب في جيوشهم ان الالويه العسكريه
تتعدد في الجيش فلا يكون الجيش كله رواء واحد بل تتعدد الويه وتعدد الالويه اصله تعدد اللواء عند كل قبيله فيما سلف عند العرب
وكان هذا باقيا الى وقت قريب فيما يعرف من رايات القبائل في بلادنا او فيما يعرف من رايات الامارات الصغيره التي تكون منتظمه تحت ولايه النساء
التي تجمعها في حال الحرب ثم تلاشى الامر بما تغير وصار ما صار في احوال الامر مما يتعلق بهذا الاصل
بقي سؤال للفائده الذي ادرك الكبار اسمع البيرق كان معروف عند الكبار في الحروف ما هو البيرق
ايش الرايه الرايه اللواء
اللواء والرايه والبيرق بس كبار السن ما يقولن كده ابدا ليس عندهم الرايه واللواء والبيرق سيواح
ايه يا سيد البيرق لا تعرفه العرب في لسانها بعض الناس يقولون هذه الكلمه فصيحه هي لا اصل لها في كلام العرب انما هذه كانت تجعل علم صغير تجعل علما صغيرا فالقبيله يجعل لها لواء
وبعض افخارها التي تكون مشهوره بالقوه والمنعه تتخذ بيرقا مبالغه في اظهار قوتها
فهي علم صغير دون اللواء ثم مات هذا الشيء لكن بقي عند الناس الان تسمع كلمه بيرق وكلمه بيارق وياتي انسان يسالك يقول انا اريد ان اسمي بنتي بيرق
هذه الكلمه لا تعرفها العرب في كلامها ثم قال المصنف رحمه الله تعالى قوله يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فيه فضيله
عظيمه لعلي رضي الله عنه لان النبي صلى الله عليه وسلم اثبت له المحبه من طرفين احدهما انه هو يحب الله ورسوله وهذا متعلق بعمله
والاخر
ان الله ورسوله يحبانه
وهذا متعلق بجزائه فجمع له الامران رضي الله عنه فبانى فضله بهذه الخصيصه التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم الا ان هذه الخصيصه ليست حكرا عليه
ولا حصرا
فيه قال شيخ الاسلام ابو العباس النتيميه فيما لقله عنه المصنف ليس هذا الوصل مختصا بعلي ولا بالايمه اي المهديين من القلفاء والعلماء وغيرهم فان الله ورسوله ايضا ولا كذلك ايمه البيت فان الله ورسوله يحب كل مؤمن تقي يحب الله ورسوله
من هذا الحديث من احسن ما يقتج به على النواصب الى اخر ما ذكر فخبر النبي صلى الله عليه وسلم ان عليا يحب الله ورسوله رص لكل مؤمن فان كل مؤمن يحب الله ورسوله ولا يصح ايمان احدهم الا بمحبه الله ورسوله
وما رتب عليه من الجزاء
من محبه الله ورسوله
له متحق ايضا لكل مؤمن تقي فان الله ورسوله يحبان كل مؤمن تقي الا ان صدق محبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لاحاد المؤمنين متفاوته بحسب تفاوتهم في الايمان والتقوى فمن كمل ايمانه وتقواه
كملت محبه الله ورسوله
له ومحبه رسوله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى
الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون
فالاولياء هم المنصرون من الله واصل ولايتهم من الله هو حب الله سبحانه وتعالى لهم
فان الولايه لا تنعقد بالنصره الا بعد المحبه فان الله لما احبهم نصرهم
وهذا هو المذكور في حديث ابي هريره رضي الله عنه عند البخاري النبي صلى الله عليه وسلم قال
قال الله عز وجل من عاد لي وليا اذنته بالحرب وما تقرب الي عبدي بشيء احب الي مما افترضته عليه
ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل
حتى احبه فتقع المحبه من الله عز وجل للعبد بحسب ما له من العلم والتقوى والصلاح والايمان والديانه
ثم قال شيخ الاسلام مبينا رسبه هذا الحديث في الانتثاع به في الاستدلال قال
لكن هذا الحديث من احسن ما يحتج به على النواصف الذين لا يتولونه
او يكفرونه او يفسدونه
اي ان هذا الحديث يكسر قناتى
النواصف الذين يناصبون اهل بيت النبية صلى الله عليه وسلم العجاوه حححfi
فيبغظونهم و لا يتولونهم او يكفرونه او يفسدونها ايان follows
او لا يتولونهم او يكفرونه او يفسدونهم كالخوارج منهم فان الخوارج من جمله النواصف الدين وقع منهم ما وقعه
بحيص الى OR façon اللاء وهو يتclockwiseف بخر builder
وفي حق اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عامه
ثم قال لكن هذا الاحتجاج لا يتم على قول الرافض الذين يجعلون النصوص الدانله تعالى فضائل الصحابه كانت قبل ردتهم فان الخوارج تقول في علي مثل ذلك
اي ان هاتين الطائفتين تردان كثيرا مما جاء في فضائل اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وان بيته بدعوى انها كانت قبل ردتهم وكفرهم
فالرافضه يردون فضل الصحابه بانها كان بان تلك الاحاديث قبل ردتهم ووقع ما وقع بينهم
وكذا الخوارج يزعمون ان تلك الاحاديث في علي وغيره ثابته لهم قبل وقوع الرده والاختلاف والتحكم الى الرجال
قال ابو العباس لكن هذا باطل اي هذه الدعوى باطله فان الله تعالى ورسوله لا يطلق مثل هذا المدح على من يعلم الله انه يموت كافرا
اي مما يدل على وهن تلك المقوله ورداته
ان علم الله سبحانه وتعالى كامل وعلم النبي صلى الله عليه وسلم خبر عن علم الله عز وجل فهو وحي يوحى اليه
فاذا اخبر ان الله ورسوله يحبان احدا فان اطلاق مثل هذا المدح لا يكون على من يعلم الله انه يموت كافرا لجلاله هذا المدح وعلوه رتبته
ثم قال
المصنف وفيه اثبات صفه المحبه لله خلافا للجهميه وهم اتباع الجهم بن صفوان من نفات الصفات فان قوله صلى الله عليه وسلم ويحبه الله ورسوله اثبات وقوع المحبه من الله سبحانه وتعالى
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله تعالى ان في الادله اكثر من مئه دليل
على ان الله يحب ويحب
فادله الشرعي متكاثره في اثبات صفه المحبه لله عز وجل وان الله يحب من يحب من خلقه من العنبياء والعلماء والسهداء والاولياء والصالحين وغيرهم
ثم قال قوله يفتح الله على يديه صريح في البشاره بصراحه الله تعالى
فهو علم من اعلام النبوه اي برهان من براهين النبوه لان النبي صلى الله عليه وسلم اخبر بان الفتح يكون وبشر به بهذه الاشاره فاتفق تقوع ما اخبر عنه صلى الله عليه وسلم
فصدق الخبر دال على نبوته صلى الله عليه وسلم
و اعلام النبوته في عرف السلف هي دلائل النبوه وكانوا يسمون ما دل على صدق النبي صلى الله عليه وسلم ايه او دليل او علامه وصنفوا في ذلك ايات النبوه ودلائل النبوه واعلام النبوه
اما لفظ الاعجاز فانه لفظ متاخر حادث احبه النبي صلى الله عليه وسلم
اما لفظ الاعجاز فانه لفظ متاخر حدثه المعتزله واجعلوا شرط وقوع الاعجاز التحدي وادخلوا فيه معاني باطله لا تعرف في الكتاب والسنه
بسطه ابو العباس ابن تيميه الحفيظ رحمه الله تعالى في غير موضع من كتبه ومنها كتاب النبوات
فالاكمل مجافات هذا اللفظ وعدم ذكر معجزات الانبياء والاكتفاء بما جاء في القران والسنه من انها ايات وبينات داله على نبوه النبي صلى الله عليه وسلم
ثم قال المصنف قوله فبات الناس يدوكون ليلتهم بنصب ليلتهم ويدوكون قال المصنف
يعني امام الدعوه يخوضون وذلك في اخر الحديث فان امام الدعوه رحمه الله لما ساق الحديث بتمامه قال قوله يدوكون اي يخوضون
وبينا الشارح معنى يخوضون فقال اي في من يدفعها اليه فهم يتراجعون الكلام في تعيين من سيدفعها
النبي صلى الله عليه وسلم اليه وللمصنف رحمه الله تعالى بيان اخر لكلمه المذكوره ذكره في قره عيون الموحدين فقال قوله يدوكون ان يخوضون
بين المصنف رحمه الله تعالى معنى هذه اللفظه بان المراد خوض السامعين في هذا الخير
وتمني حصوله والله اعلم انتهى منه في الصفحه الخامسه والسبعين بعد المئه وتاريتها ثم قال المصنف وفيه حرص الصحابه على الخير واهتمامهم به وعلو مرتبتهم في العلم والايمان فانهم باتوا يخوضون
فانهم باتوا يخوضون
متراجعين في معرفه من رشح له هذا الخير الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم حرصا عليه ورغبه فيه واعتناء به والاعتناء هو اللفظ المواطئ لمقصود المتاخرين بالاهتمام
فإن الاهتمام في أصح القولين ليس عربيا فصيحا وإن أجازه مجمع اللغة العربي أما القدامى فإنهم لم يكونوا يعرفون هذا اللفظ ويضعون موقعه الاعتناء والرعاية وأشباههما
ثم قال وعلوا مرتبتهم في العلم والإيمان لأن هذا هو شغلهم
فاشتغالهم بطلب الخير دل على سموع نفوسهم فيما تطلب وعلو رتبتها بذلك فإن نفس المرء لا تعلو بقدر ما له من مال أو منصب أو رياسة أو جاه أو نسب فعلوها موقوه على مطلوبه
قال أبو العباس ابن تيمية
الناس يقولون
قيمة كل امرئ ما يحسنه
والعارفون يقولون
قيمة كل امرئ ما يطلبه
انتهى كلامه
أي قيمة المرء باعتبار ما تتحرك إليه همته وتتضلع إليه نفسه
فإن عظم مطلوبه وعلك همته عد شريفا عظيما القدر
ثم قال قوله أيهم يعطاها هو برفع أي على البناء لإضافتها وحذف صدري صلتها فهي مبنية غير معربة وبناؤها على الضم وموجب البناء الإضافة وحذف صدري الصلة
ثم قال قوله فلما أصبحوا غدا على رسوله
صلى الله عليه وسلم كلهم يرجوا أن يعطاها أن يؤمن في نفسه أن ينا لها وفي رواية أبي هريرة عند مسلم أن عمر وضي الله عنه قال ما أحببت الإمارة إلا يومئذ وحبه الإمارة يومئذ حامله عليه الفوز بشرف الرسبة الدينية
حامله عليه
وهي محبة الله ومحبة رسوله صلى الله عليه وسلم له فمحبتها كائنة لأمر خارجي وأما في نفسها فإن الإمارة في نفسها لا تطلب ولا تكون من شغل المخلصين
لما فيها من الشغل والقطع عن المطالب
العظيمة في الدنيا والآخرة فإن ظهرت للمرء مصلحة جينية فيها ساغت له وجاز قيامه بها أو تعينت عليه إن تعطل قيام غيره بها
والقول في سائل المناصب كالقول في الإمارة فالمناصب ومن جملتها المناصب الدينية
تطلب إباحة أو إستحباب أو إيجابا باعتبار القرائن التي تكون محيطة بها في تحقيق غرض شرعي مطلوب شرعا
فالمرء إذا تخوف أن تناطى الرسبة الدينية بمن يفسد على الناس دينهم أو كان هذا متحققا عند ترشيح غيره لها
وجب عليه أن يتصدقه
وإذا كان في البلد من يكفيه مؤنة الأمر فذلك خير له في الدنيا والآخرة
ثم ذكر كلاما عن أبي العباس بن سيمية أنه قال إن في ذلك شهادة النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بإيمانه باطنا وظاهرا وإثباتا لموالاته لله تعالى ورسوله ووجوب موالات المؤمنين له
ثم قال وإذا شهد النبي صلى الله عليه وسلم لمعينه بشهده
أو دع له أحب كثير من الناس
أن يكون له مثل الشهاده ومثل ذلك الدعاة
كما تقدم نظيره في حديث عكاشة بن محصن
لما سال será النبي صلى الله عليه وسلم
لين يدعوا إلى الإستاذ أن يكون منهم enormously
فتتابعت بعده غيره حتى قطع النبي صلى الله عليه وسلم بي proliction
تسرسلهم بقوله سبقت بها عكاشه
ثم قال وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم
يشهد بذلك لخرج فتير
ويدعو لخرج فتير وهذا كل شهد tinhamه
الشهاده بجنه ثابت بن قيس عبد الله بن سلام رضي الله عنهما وان كان قد شهد بالجنه لاخرين والشهاده بمحبه الله ورسوله الذي ضرب في الخمر وهو الصحابي الملقب حمارا فانه ضرب في الخمر فسبه بعض الصحابه فقال النبي صلى الله عليه وسلم انه يحب الله ورسوله رواه مسلم
وشهاده النبي صلى الله عليه وسلم على التعيين تفيد اثبات ما شهد به النبي صلى الله عليه وسلم فمن شهد له بالايمان شهدنا له بالايمان ومن شهد له بالجنه شهدنا له بالجنه والنبي صلى الله عليه وسلم شهد لخلق كثير ومن دعا له النبي صلى الله عليه وسلم فبان بذلك فضله عرفنا له هذه الفضيله
ودعا النبي صلى الله عليه وسلم لخلق كثير
كثير من اصحابه ولامته كما قال رجل للبراء ابن عادب او زيد ابن ارقم في الصحيح واشتكوا مني استغفر لك الرسول صلى الله عليه وسلم فقال استغفر لي ولك فقال اين فقال في قوله تعالى فاعلم انه لا اله الا الله استغفر لي دم بك وللمؤمنين والمؤمنات
ثم قال قوله فقال اين علي بن ابي طالب فيه سؤال الامام عن رعيته وتفقدوا احوالهم لان قيامه برعايتهم تقتضي سؤاله عنهم فان الامام راعي ومسؤول عن رعيته ثبت في الصحيحين من حديث سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما ثم قال قوله فقيل هو يشتكي عينيه اي من الرمد كما في صحيح مسلم عن سعد بن ابي وقاص
فقال ادعوه
لي عليا فاتي به ارمد فكانت علته الرمد وهو اداء الذي يكون في العين فتتوهج وتحمر
وقال الشارح رحمه الله تعالى عند هذا الموضع في قره عيون الموحدين قال المصنف فيه الايمان بالقدر لحصولها لمن لم يسعى لها ومنعها عن من سعى لها
قال المصنف في قرة عيون الموحدين عند هذا الموضع قال المصنف فيه الايمان بقدر لحصولها لمن لم يسعى لها ومنعها عن من سعى لها
واخره في فتح المجيد فجعله بعد قوله فاعطاه الرايه فقال في الصفحه في السابعه وثلاثين بعد المئتين قوله فاعطاه الرايه
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي الْإِمَانُ بِالْقَدَرِ لِحُصُولِهَا لِمَنْ لَمْ يَسْعَى وَمَنْعِهَا عَمَّنْ سَعَى
وهذه الجملة صالحة للمقامين فقوله أدعو لي عليا مقام الابتداء وقوله فأعطاه الراية مقام الانتهاء وكلاهما واقع بقدر الله عز وجل
فإيراد ما ذكره إمام الدعوة صالح في الموضعين معا
ثم قال قوله فأرسلوا إليه بهمزة قطع أمرهم بأن يرسلوا إليه فيدعوا له
ولمسلم من طريق إياس بن سلم عن أبيه قال فأرسلني إلى علي فجيت به أقوده أرمد
وربما توهم اختلاف الروايتين بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالإرسال ثم أرسل هو
سلم rê من زوجة بن saúde والحزن بين جمع بينهما بأن يكون
النبي صلى الله عليه وسلم أمر قطعه عاما بالإرسال ثم عين سلمة بن الأكوع بالأمر بالذهاب إلي عليا رضي الله عنه
ان الذي جاء به سعد بن ابي وقاص وذكر بعض الصراحه التوحيد انه وقع في مسلم ان الذي جاء به سعد بن ابي وقاص وهذا غلط فان اللفظ الذي في حديث سعد بن ابي وقاص فاوتي به بالبناء لغير الفاعل لا فاتى به وقوله فاوتي به يفسره حديث سلمه انه هو الذي جاء
بالنبي صلى الله عليه وسلم ثم قال المصنف رحمه الله وقول الشارح يعني الشيخ سليمان امرهم الى اخره يعني في قوله بان يرسلوا اليه ليس هذا بظاهر ففي نسخه صحيحه بخط المصنف فقيل هو يشتكي عينيه فارسل اليه اي ارسل اليه النبي صلى الله عليه وسلم مبني للفاعل وهو ضمير مستثن في الفعل
راجع الى النبي صلى الله عليه وسلم ويحتمل ان يكون مبنيا لما لم يسمى فاعله يعني فارسل اليه والجمع بينهما ما تقدم من ان الامر المبني لغير الفاعل كان للعموم ثم كان التخصيص لسلمه ابن الاكوع رضي الله عنه فارسله الى علي فجاء به يقوده رضي الله عنه وهو ارمد
ارمد رسول الله
اشهد ان محمد رسول الله
عي على الصلاه
لا اله
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى قوله
وَبَصَقَ بِفَتْحِ الصَّادِي أَيِّ تَفَلَى
وَالْبُصَاقُ هُوَ الرِّيقُ الْمُجْتَمِعُ
وَهُوَ مُثَلَّةُ السِّينِ
وَبَصَقَ وَهُوَ مُثَلَّةُ الصَّادِي وَالسِّينِ وَالزَّايِ
فَتُكُنُ صَادًا وَسِينًا وَزَّايًا
فَيُقَالُ بَصَقَ وَبَسَّقَ وَبَزَّقَ
ثُمَّ قَالَ قَوْلُهُ فَدَعَ لَهُ فَبَرَأَ
وَبِفَتْحِ الرَّاءِ وَالْهَمْزَةِ
أَيِّ عُوهِيَ فِي الْحَالِ عَافِيَةً كَامِلَةً
فَتَمَّ لَهُ بِدُعَاءِ النَّبِيِّ صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَمَ
الشِّفَاءُ مِنْ مَرَضِهِ
وَلَا الْمُصَنِّفِ كَأَنْ لَمْ يَكُمْ بِهِ وَجَعٌ مِنْ رَمَدٍ
وَلَا ضَعفُ بَصَلٍ
وعند الطبراني من حديث علي
فَمَا رَمَدْتُ وَلَا صُدِعْتُ
منذ دفع إلي النبي صلى الله عليه وسلم الراية
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط
خلافا لما يهمه يطلاق المصنف
وهو عند من هو أقدم منه كالطيال السجي
في مسنده
وإسناده حسن
قال المصنف
وفيه دليل على الشهادتين
يعني قوله فدع له فبرى
فيه دليل على الشهادتين
كيف يعني في صدق
في صدق دعوة النبي صلى الله عليه وسلم
له وقوعها علم على نبوته
فيكون دليل على الشهادتين
يبين قوله
وفيه دليل على الشهادتين
قول المصنف نفسه
قول المصنف نفسه في قرة عيون الموحدين
وفيه علم من أعلام النبوة أيضا
وذلك كله بالله ومن الله
وهو الذي يملك الضر والنفع
والعطاء والمنع
لا إله غيره ولا رب سواه
انتهى كلامه
فقوله وذلك كله بالله ومن الله
إثبات شهادة أن لا إله إلا الله
وقوله وفيه علام من اعلام النبوه فيه اثبات شهاده ان محمدا رسول الله
فلما تحقق وقوع الدعاء من النبي صلى الله عليه وسلم له فشفي وبرى من مرضه علم صدق نبوته وهو يخبر ان الله ارسله فكان في ذلك شهاده لله بالتوحيد وله صلى الله عليه وسلم بالرساله
ثم قال قوله فاعطاه الرايه قال المصنف رحمه الله فيه الايمان بقدر لحصولها لمن لم يسعى ومنعها عن من سعى
اي فيما وقع من اتفاق تطلع نفوس الصحابه وتشوفهم الى اخذ الرايه ثم وقوعها لعلي وكان غائبا ولم ياتي عسكر النبي صلى الله عليه وسلم الا في الليل ايمان بالقدر لانها حصلت لمن لم يسعى لها وهو علي
ومنعها ومنعها من سعى لها من سمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم وابتغى الفوز بما وعد به النبي صلى الله عليه وسلم كعمر رضي الله عنه وغيره
ثم قال وفيه ان فعل الاسباب المباحه او الواجبه او المستحبه لا ينافي التوكل ففعل الاسباب غير قادح في التوكل
وهو شرط لصحه التوكل فلا يكون التوكل صحيحا الا ببدل السبب اما الذي يزعم التوكل ثم لا يتعاطى الاسباب المعينه على بلوغ امر ما فهو غير صادق في توكله غير مستتم لما يجب من شروطه
ثم قال قوله وقال انفذ على رسلك بضم الفاء ان يمضي
قال في قره عيون الموحدين بضم الهمزه والفاء بضم الهمزه والفاء وهذا احسن من اقتصاره على قوله بضم الفاء ومعنى النفوذ المضاء في الفعل
ثم قال قوله ورسلك بكسر الرائي وسكون السين اي على رفقك من غير عجله
فالترسل هو الترفق في اخل الامر من كلام او مشي او غيره
قال في قره عيون الموحدين امره ان يسير اليهم بادب واناه
وكان باكوره ادبه رضي الله عنه
كما في صحيح مسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم لما قال له انفذ على رسلك خرج علي ثم وقف ولم يلتفث ثم صاح باعلى صوته على ما اقاتلهم يا رسول الله
فقوله ففعله رضي الله عنه بعدم الالتفات امتثان لما امره النبي صلى الله عليه وسلم من النفوذ اليهم
رواية عند مسلم امشي ولا تلتفت فامتثل علي رضي الله عنه ما امره النبي صلى الله عليه وسلم فلم يلتفت الى النبي صلى الله عليه وسلم بعد خروجه منه
وهذا غاية الامتثال لامر النبي صلى الله عليه وسلم وهو عن اصحابه رضي الله عنه عنهم وجوه من الرواية في هذا المعنى
ثم قال وساحتهم فناء ارضهم وهو ما حولها
اي ما حولها
أراضيهم التي يملكونها ويسكنون فيها وفي قرة عيون الموحدين ما قرب من حصونهم ما قرب من حصونهم فالساحة الفضاء المحيط بحصونهم التي كانوا يستخدونها سكنا ثم قال وفيه الأدب عند القتال
وترك العجلة والطيش والأصوات التي لا حاجة إليها فمن الأدب وكمال العقل أن يترك العبد العجلة والطيش والأصوات التي لا حاجة إليها فإن العبد ما أمور بالسكينة والوقار والتؤجد والأناءة وهي من علامة قوة الديانة وكمال العقل
وكما قال الله تعالى
والأدب المذكور من أولى الأداب التي ينبغي أن يكون عليها طلاب العلم فإن العلم شعار الشريعة ولا يصلح أن يكون دليلا على الشعار ما عليه بعض المنتسبين إلى العلم عجلة وطيس ورفع للأصوات وجلبة لا خير فيها سمع الليث بن سعد جلبة لأصحاب الحديث فاطلع عليهم فقال
أنتم إلى قليل من العدب أحوج إلى كثير من الحديث الذي جئتم فاطلبونه ثم قال وفيه أمر الإمام عماله للرق من غير ضعف ولا انتقاض عزيمة كما يشير إليه قوله حتى تنزل بساحتهم فالتؤدث والتأني ولزوم عدم الطيش والعجلة في الوصول إلى المقصود مأمور به
وهذا هو حقيقة الرفق من غير ضعف ولا انتقاض عزيمة يعني نقض عزيمة وترك الأقدام على أمر كان مقبلا عليه ثم قال قوله ثم ادعهم إلى الإسلام أي الذي هو معنى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فأمره أن يدعوهم إلى الشهادتين لأن حقيقة الإسلام تدور عليه
فإن الإسلام هو الاستسلام لله بالتوحيد والاستسلام لله بالتوحيد لا يقع إلا مع الشهادة للنبي صلى الله عليه وسلم بالرسالة وسيأتي مزيد بيان على وإن شئت قلت الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ومقترته الشهادتان من إخلاص العبادة
بالله وحده وإخلاص الطاعة له ولرسوله صلى الله عليه وسلم ومن هنا طابق الحديث الترجمة لأن الحديث قال ساطفه المصنف رحمه الله تعالى في الدعاء إلى شهادة أن لا إله إلا الله ولازمها الشهادة لمحمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة قال المصنف كما قال تعالى لنبيه ورسوله صلى الله عليه وسلم أقول يا أهل الكتاب تعالوا إلى محمدا رسول الله فأنتُيم قلاله ما ت dwelling أحدهم تخلص مصنفه وسامة تصليحه عنه ولذلك لله figured فهو طاله أن لثمك سعته أساقه للمصنف poser على إسلام الشهادة الذي قل لهم يعي Housing Allah
كلمتنا سواء بيننا وبينكم
ألا نعبد إلا الله
ولا نشك به شيئا
الآية ثم قال المصنف
وقال شيخ الإسلام رحمه الله
والإسلام هو الاستسلام لله
وهو الخضوع له والعبودية له
هكذا قال أهل اللغة
وهذا الخضوع
يكون بالتوحيد
وهذا معنى ما ذكره ابن تيمية
نفسه
وغيره من أهل العلم
أن الإسلام
هو الاستسلام لله
بالتوحيد
وذكر جماعة من أهل العلم
تتمة
فقالوا الإسلام
هو الاستسلام لله بالتوحيد
والانقياد له بالطاعة
والبراءة من الشرك وأهله
والجملتان
المؤخرتان
ملازمتان
الجملة الأولى
فإنهما مندرجتان
في جملة الاستسلام لله
بالتوحيد
فمن استسلم لله بالتوحيد
انقاد له بالطاعة
وبرئ من الشرك
وأهله
والإفصاح عنهما
للإعتناء بهما
أي ذكر مع توقف حقيقة الإسلام
عن الاستسلام لله بالتوحيد
لجلالة هذين الأمرين
وهو الانقياد لله بالطاعة
والبراءة من الشرك
وأهله
ثم قال وقال رسول الله
قال رحمه الله
ودين الإسلام الذي اتضاه الله
وبعت به رسله
هو الاستسلام لله وحده
فاصله في القلب
والقضوع لله وحده بعبادته وحده
دون ما سواه
ثم قال أبو العباس
وفي الاصل هو من باب العمل
عمل القلب والجوارح
واما الايمان
فاصله تصديق القلب وإقراره ومعرفته
فهو من باب قول القلب
المتضمن عملا
القلب
وهذه الجمله اريد بها
بيان
صله هذين الكلمتين
الايمان
والاسلام
بالدلاله على الدين
فالاسلام
يدل على الدين
باعتبار
وقوع استسلام العبد
بالعمل
فالاسلام
يدل على الدين
باعتبار
والإيمان يدل على الدين باعتبار التصديق الجازم من العبد ومن ثم قلنا فيما سلفه إن الإيمان شرعا
وإيش ما سيله أحسن قلنا إن الإيمان هو التصديق الجازم بالله باطنا وظاهرا تعبدا له بالشرع المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم على مقام المشاهدة أو المراقبة
وقلنا إن الإسلام هو هو الاستسلام لله
باطنا وظاهرا تعبدا له بالشرع المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم على مقام المشاهدة أو المراقبة
هو الاستسلام لله باطنا وظاهرا تعبدا له بالشرع المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم على مقام المشاهدة أو المراقبة
فهذان الحدان المذكران يدل كل واحد منهما على الدين
فاذا اطلق الايمان بالمعنى الذي ذكرناه صار دالا على الدين كله
الا ان متعلق الايمان هو التصديق الجازم ومتعلق الاسلام هو الاستسلام
وكل التعريفين في كنفه المعاني الخاصه لمراتب الدين وهي الاسلام والايمان والاحسان
ففي كليهما رشاد الى ما يكون في القلب من التصديق الجازم ومن التعبد بالشرع المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم
ومن وقوع ذلك التعبد على مقام المشاهده والمراقبه ثم قال المصنف تبين ان اصل الاسلام هو التوحيد ونفي الشرك في العباده
وهو دعوه جميع المرسلين وهو الاستسلام لله بالتوحيد ولن قيادوا له بالطاعة فيما امرهم به على السن بصوره كما قال تعالى
عن اول رسول ارسله ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون ثم قال وفيه مشروعيه الدعوه قبل القتال اي الدعوه الى الاسلام وعدم ابتداء الناس قبل دعوتهم اليه ثم استدرك فقال لكن ان كانوا قد بلغتهم الدعوه جاز قتالهم ابتداء لان النبي صلى الله عليه وسلم اغار على بني المسطلق وهم غارون اي غافلون وهم قد بلغتهم الدعوه من قبل
وان كانوا لم تبلغهم الدعوه وجبت دعوتهم فالدعوه الى الاسلام تتقدم القتال عليه
ثم قال قوله واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه اي في الاسلام اذا اجابوك اليه فاخبرهم بما يجب عليهم من حقوقه التي لابد لهم من فعلها في الصلاه والزكاه كما في حديث ابي هريضه فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها اي بحق الاسلام
ولما قال
امال لابي بكر في قتاله مانعي الزكاه كيف بتقاتل الناسا وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتى يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها قال ابو بكر ردا عليه فان الزكاهة حق المال والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها الى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها فيعلموا منه ان قول لا اله الا الله
لا تبقى
معه عصمه للعبد بعد حال الابتداء حتى ياتي بما يلزم من حق لا اله الا الله في الصلاه والزكاه قال المصنف رحمه الله تعالى في قره عيون الموحدين في الصفحه السبعين بعد المئه قوله واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه مما امر به وشرعه من حقوق لا اله الا الله وهذا يدل على ان الاعمال من الايمان خلافا للاشاعره
لاشاعره والمرجئه في قولهم انه القول وزعموا ان الايمان هو مجرد تصديق وتركوا ما دل عليه الكتاب والسنه لان الدين ما امر الله به فعلا ما نهى عنه تركا
ثم قال في موضع اخر في الصفحه الرابعه والسبعين بعد المئه قوله واخبرهم بما يجب عليه من حق الله تعالى فيه من اداء الفرائض على الوجه الشرعي والنهي عن تعدي الحدود التي حده الله بين الحمد والحرام وذلك من الايمان خلافا للاشاعره والمرجئه nos
والعرة والمرجعه ونحوهما فالحلال ما احله الله والحرام ما حرمه الله والدين ما شرعه الله فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا احذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا اخذ بالاسلام الذي هو التوحيد والاخلاص فاذا اخذ بالاس
تعالى كما كان
النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه
الراشدون يفعلون
كما في المسند عن عمر
ابن الخطاب رضي الله عنه أنه قال
في خطبته ألا وإني
والله ما أرسل عن
عمالي يعني أمراء
إليكم ليضربوا أبشاركم
يعني جلودكم
فالبشرة اسم للجلدة الظاهرة
ولا ليأخذوا أموالكم
ولكن أرسلهم إليكم
ليعلموكم دينكم
وسننكم
فالمقصد الأكبر
من نصب الأمراء
هو حفظ الدين
ويكون حفظ الولاية
معينا عليه
فيبعث الأمراء
ليعلموا الناس دينهم
إما بأنفسهم إن كان لهم
علم فيه وإلا
نصبوا معهم من
يعلم الناس دينهم
قال المصنف رحمه الله
تعالى
في قرة عيون
الموحدين ثم
ومدعوهم إلى الإسلام
هذا هو شاهد الترجمة
وهكذا ينبغي لأهل الإسلام
أن يكون قصدهم بجهادهم
هداية الخلق إلى الإسلام
والدخول فيه
وينبغي لولاة الأمر أن يكون هذا هو
معتمدهم ومرادهم
ونيتهم
فالقصد الأكبر من الجهاد
جهاد الحجة والبيان
وجهاد السيف والسنان
هداية الخلق إلى الإسلام
فليس المقصود من حجة
والبيان أن يظهر المرء
مكنون علمه وأن يبدي
للخلق ظهور فضله
ولا المقصود
من جهاد السيف والسنان
أن يتشفى المرء
من الناس ويرتوي
من الدماء ويفرغ
غيظ قلبه على أحد
من الخلق لأجل جنسه أو
أقليمه أو بلده بل المقصود
إيصاله إلى الخير بهدايته إلى
الإسلام ثم قال المصنف
قوله فوالله لأن يهدي الله
بك رجلا واحدا خير لك من حجته
حمل النعم أن مصدرية
أي دلة عن المصدر فيما يؤول
بعدها كما سيأتي
واللام قبلها مفتوحة لأنها
لام القسم أي التابعه
لقوله فوالله
ثم قال وأن والفعل
بعدها في تأويل مصدر
أي تقديره فوالله لهدايتك
رجلا
ثم قال رفع على الابتداء
والخبر خير ثم قال
وحمر بضمن المهملة
وسكون الميم جمع أحمر
لأن ضمها جمع
حمار قال الله تعالى
كأنهم حمر مستنفرة
بضم الميم أما حمر
بسكون الميم فهو جمع أحمر
ثم قال والنعم بفتح
النون والعين المهملة
أي خير لك من
الإبل الحمر فالنعم
هي الإبل والإبل الحمر
قال المصنف رحمه الله
تابعا لغيره
وهي أنفس أموال العرب
ما تقولون
ذلك الصف
من الأنفس
الحمر هل هي أنفس
ها تركي
الذين هم
ايه أحسن
ليست الحمر أنفس الإبل
لذلك لو ذهبت إلى أهل الإبل
وقلت لهم أنفس الإبل الحمر
وضحكوا عليكم
أنفس الإبل عندهم إيش
المغاتير ثم المجاهيم
يعني السود
على قول المشهور عندهم
أهل الإبل يجتمعون
على أن الحمر ليست أنفس الإبل
لكن المقصود عند أهل الحجاج
لأنها سواد إبلهم
فهي الإبل
التي كانت في الحجاج
هي أنفس الإبل
فيكون باعتبار المخاطبين من أهل الحجاج
ثم قال رحمه الله
قال النووي
وتشبيه أمور الآخرة بأمور الدنيا
إنما هو للتقريب إلى الأفهام
وإلا فذرة من الآخرة
خير من الأرض بأسرها وأمثالها
معها أي في قوله
خير لك من حمر النعم
فإنما يجي على العبد من الخير في الآخرة
لما له من عمل في الدنيا
أعظم مما في الدنيا كلها
ثم قال وفيه فضيلة
من اهتدى على يديه رجل واحد
للأجل العظيم الذي رتب عليه
وجواز الحلف
على الخبر والفتياء
ولو لم يستحلف
أي ولو لم يطلب منه الحلف
وفي قرة عيون الموحدين
قال فيه جواز
الحلف حلف المفتي
على ما أفتى به
وزاد المصنف رحمه الله
سعاله
في قرة عيون الموحدين
فيما يستنبط من الحديث
قال وفيه الترغيب
في الدعوة إلى الله
وطلب الهداية لمن أراد الله
هدايته
ليحصل للداعي إلى الحق
هذه الفضيلة العظيمة
بهداية من اهتدى
فلا ينبغي التفريط
في المطالب العالية
وبالله التوفيق
وقال أيضا قبل ذلك
في الصفحه السبعين بعد المئه
في ذكر فائده
من فوائد الحديث قال
وفيه الرد على المشركين
المستدلين على الشرك
بكرامات الأولياء
لدلالتها على فضلهم
اي اذا وقعت منهم
كرامه صارت عندهم علم
على الفضيله ولو كان مشركا
قال وامير المؤمنين علي
رضي الله عنه وقع له من الكرامات
ما لم يقع لغيره
وله من السابقه والجهاد والفضائل
ما ليس لغيره
وقد خد الاخاديد
واضرمها بالنار
وقدف فيها من غلا فيه
واعتقد فيه بعضا
ما كان يعتقده هؤلاء المشركون
مع اهل البيت وغيرهم
فصار من اشد الصحابه
رضي الله عنهم
بعدا عن الشرك
وشدا على من اشرك
حتى حرقهم بالنار
يعني في وقعته المشهوره
لما امر مولاه
فانظر ان قنبر
ان يوقد النار
فوضع فيها من وضعه
ممن زعم له
شيئا من الالوهيه
كان عليا بريئا
من تلك الدعوه
وقال في ذلك لما رايت الامر
امرا منكرا اجدت نالي
ودعوت قنبرا
فلو ادرك علي رضي الله عنه
هؤلاء المعظمين له
فوق ما لهم الرتبه
فصنع بهم
وقال اصلافهم ممن رفعه
فوق مقام له
ولم ينكر احد من الصحابه
على علي ما فعل الا التحريق
واما التقتيل فانهم اقروه عليه
قال وكذلك عمرو الخطار
مع ما اعطي منه الكرمات
صار من ابعاد الصحابه عن الشرك وذراعه
وهؤلاء افضل اهل الكرمات
فما زادهم ذلك
الا قوه في التوحيد
وشده على اهل الشرك والتنديد
اي لم يغروا
بتلك الكرمات التي جرت لهم
قال كما جرى لعمر رضي الله عنه
في الاستسقاء بالعباس
وتعمية قبل دانيال
لما وجده الصحابه في بيت مال الهرمزان
كما ان المعجزات
انما زادت الرسل قوه في الدعوه
الى التوحيد وشده على اهل الشرك
والانكار عليهم وجهادهم
لكن قد يقع من الاحوال الشيطانيه
لمن يستحوذ عليه الشيطان
فانساه ذكر ربه
ما قد يرتبس على الجفهال
الذين قد تلبسوا بالشرك
ويظنون ان ذلك كرامات
وهي مكة الشيطان واغوائه
لمن لم يعرف الحق من الباطل
وقد قال تعالى لنبيه
محمد صلى الله عليه وسلم
فاستمسك بالذي احيى اليه
انك على صراط مستقيم
فكذلك يجب على كل احد
ان يطلب الحق من القران
بتدبره فانه الصراط المستقيم
ولا يلكفت
الى ما زخرفته الشياطين
كما اغتر به من اغتر في هذه الامه
ومن قبلهم
قال ابن القيم رحمه الله تعالى
حذق بقلبك في النصوص كمثل ما
قد حذقوا في الرأي
طول زمان
وترك رسوم الخلق
لا تعدى فيها
في استعد ما يغنيك عن دبران
فاذا عنا للمرء حال
من الاحوال المخالفه
للشرع فانه
لا ينبغي له ان يغتر به
ولو كان صادرا ممن
كان في رتبه عظيمه
فما خالف الشرع
فانه ملقا
مضطرح مهما جرى
لصاحبه من احوال
تظن انها كرامات
وهي في الحقيقه احوال
قال الاخضري في الدره
الثانيه
قال الاخضري في
نظمه في باب
الرقايق والتصوف كما
يقولون قال اذا رايت
رجلا يطير وفوق ماء
البحر قد يسير ولم يكن
وفق شروط الشرع فانه
مستترز وبدعي
وهذا اخر البيان على هذه الجمله
من الكتاب ونستكمل بقيته
بعد صلاه الفجر
باذن الله تعالى الحمد لله
رب العالمين والصلاه والسلام عليكم
وسلمحمدي وعليه وصحبه اجمعين